Vor langer Zeit hat einmal ein Mann im Land ausgelebt und der Mann hat Hiob geheissen.
Hiob war ein aufrichtiger und gottesfürchtiger Mann, der stets einen grossen
Bogen um alle bösen Sachen gemacht hat.
Er hatte eine grosse Familie mit sieben Söhnen und drei Töchtern.
Dazu hatte Hiob einen gigantischen Besitz von Sage und Schreiben 7'000 Schafe,
3'000 Kamel, 500 Rinder und 500 Esel.
Aber seine Dienerschaft war gross, sodass Hiob der angesehenste Mann vom Osten war.
Hiob und seine Söhne hatten Tradition, abwechselnd sie es festgemacht,
besichteten und dazu auch ihre Schwester eingeladen.
Immer als die Tage des Festes nachher vorbei waren, stand der Hiob früh auf
und hat ein Brandopfer für jedes von seinen Kindern geopfert.
Der Hiob hat sich dabei gesagt, «Hm, vielleicht hat ja eines meiner Kinder während
des Festes schlecht geredet über Gott oder sogar gesündigt.»
Der Hiob hat die Sache also voll durchgezogen und hat das Prozedere nach jedem
Fest von seinen Söhnen gemacht.
Währenddessen haben sich im Himmelhobe andere Sachen abgespielt.
Und da gab es sozusagen eine grosse Mütung zwischen Gott und seinen Söhnen.
Satan ist dann auch mal noch in dieser Runde eingetroffen. Gott hat ihn dann
gefragt, woher kommst du?
Wo warst du? Und Satan hat dann gesagt,
Ich habe die Erde durchstreift und geschaut, was los ist.
Da hat Gott gesagt, dann hast du doch sicher auch den Hiob gesehen, nicht?
Denn es gibt keinen auf der Welt, der so ist wie er.
Ein Mann so aufrichtig und gottesfürchtig, der stets einen grossen Bogen um alle böse Sachen macht.
Satan hat ihn gefunden, ja, meinst du wirklich, der Hiob ist etwa um eine Susser Gottesfürchtung.
Du hast ihn ja für alles, was er gemacht hat, reich belohnt.
Seinen Besitz hast du wachsen lassen und sein Handeln hast du gesegnet.
Aber du musst nur schauen, du musst ihm nur einmal etwas wegnehmen von seinem Besitz.
Und da wird es sicher lange, dass der Hiob nichts mehr zu tun hat mit dir.
Ja, dass er dir sogar ins Gesicht flucht.
Da hat Gott gesagt,
Hm, okay.
Alles, was der Hiob hat, gebe ich in deine Hand. Nur ihm machst du nichts.
Er soll weiterleben und gesund bleiben.
Da ist der Satan fortgegangen und so ist es geschehen, dass eines Tages,
wo Hiob seine Kinder das Fest hatten beim ältesten Sohn, ein Bote zum Hiob gekommen ist.
Ganz aufgeregt und durcheinander hat er gesagt, Hiob, Hiob, du glaubst es nicht.
Deine Rinder waren gerade am Fliegen und die Esel haben nebenan geweidet.
Da kam plötzlich eine Räuberbande und hat alle Rinder und Esel mitgenommen.
Und alle Knechte haben sie umgebracht mit ihrem Schwert.
Ich bin der Einzige, der flüchten konnte, nur um dir die schreckliche Botschaft zu überbringen.
Gerade als der erste Boot noch am Reden war, kam schon der nächste angekündigt.
Hiob, Hiob, du glaubst es nicht. Bei einer Schafherde ist ein riesiges Feuer
vom Himmel gekommen und hat alle Schafe und alle Knechte verschlungen.
Ich bin der Einzige, der flüchten konnte, nur um dir die schreckliche Botschaft zu überbringen.
Ja, und der zweite Boot war noch am Reden, da ist schon der nächste gekommen.
Hiob, Hiob, du glaubst es nicht. Nomaden haben unsere Kamelherden von drei Seiten
überfallen, haben sie alle mitgenommen und alle Knechte mit ihren Schwertern umgebracht.
Ich bin der Einzige, der flüchten konnte, nur um dir die schreckliche Botschaft zu überbringen.
Und der dritte Boot war noch nicht mal fertig mit dem Reden,
da ist schon der vierte Boot gekommen und hat gesagt, Hiob, Hiob, du glaubst es nicht.
Deine Söhne und deine Töchter haben gerade im Haus von
ihrem erstgeborenen Bruder gegessen. Doch plötzlich ist ein mega starker Wind
von Wüstenseite her gekommen.
Und der war so stark, dass das Haus zusammengekalt ist und alle deine Kinder
unter sich begraben hat.
Ich bin der Einzige, der noch flüchten konnte, nur um dir die schreckliche Botschaft zu überbringen.
Als Hiob hier alles erfahren hat, ist er aufgestanden, hat sein Obergewand zerrissen,
seine Haare abgeschnitten und zu Gott gebetet.
Blut, ohne nichts bin ich auf diese Welt gekommen und so verlor ich sie wieder.
Der Herr hat mir alles gegeben und alles genommen, sein Name zu gepreisen.
Bei all dem Leid auf einen Schlag, aber hat der Hiob nicht gesündigt und Gott
auch nicht einmal verklagt.
Währenddessen hat es im Himmel ein zweites Treffen gegeben zwischen Gott und seinen Söhnen.
Der Satan ist dann auch mal noch in dieser Runde eingetroffen und Gott hat ihn
wieder gefragt, woher kommst du, wo bist du gewesen?
Und der Satan hat dann gesagt, ja du, ich habe wieder ein bisschen auf die Welt
herum geschaut, was so los ist.
Da hat Gott gesagt, dann hast du doch sicher auch wieder den Hiob gesehen, nicht?
Denn es gibt keinen auf dieser Erde, der so ist wie er.
Ein Mann, so aufrichtig und gottesfürchtig, der stets einen grossen Bürger um alle böse Sachen macht.
Und, noch immer hebt er fest an seiner Rechtschaffenheit.
Und dabei hast du mich gegen ihn aufgereizt, ihn ohne Grund zu verschlingen.
Da hat Satan geantwortet und laut gesagt, ja, ja, aber jetzt warte mal schnell.
Es ist doch logisch, jeder Mensch wird doch alles angegeben,
nur um sein eigenes Leben zu retten.
Du musst nur schauen, wenn du ihm einmal etwas an seinem Körper anwenden würdest,
dann wird er sich ganz sicher von dir anwenden und dich hassen.
Da hat Gott gesagt, okay, ist gut, ich gebe ihn in deine Hand,
nur sein Leben nimmst du ihm nicht weg.
Und der Satan ist weggegangen und hat dafür gesorgt, dass der Hiob ganz grässliche
Geschwüre am ganzen Körper bekommen hat.
Und der Hiob hat sich mit einer Tonscherbe gekratzt, weil er wahrscheinlich
unaushaltbar gebissen hat und ist währenddessen in den Äschen gesucht,
Zum einen wegen dem Ausdruck von tiefer Tor und zum anderen wahrscheinlich aus hygienischen Gründen.
Seine Frau, die immer noch gelebt hat, hat eines Tages wahrscheinlich so etwas
folgendes zu ihm gesagt.
Hiob, wie kannst du eigentlich nur an so einen Gott glauben,
der dich so behandelt und dir alles wegnimmt?
Hättest du jetzt eigentlich komplett ins Hirn geschneit? Das macht doch absolut
keinen Sinn. Verfluch doch Gott und stirb.
Da hat Hiob gesagt, was du sagst, ist naiv und falsch.
Wenn wir alles Gute von Gott annämen, sollen wir dann nicht auch ein Schlechte, ein Böse annehmen?
Und auch bei all dem, was der Hiob da gesagt hat, ist kein Sündungswort über seine Lippen gekommen.
Die Frage nach dem Leid beschäftigt Menschen, solange es Menschen gibt.
Warum stösst mir jetzt dieser Schlag?
Warum steht mir das zu, was hier gerade passiert ist?
Warum ausgerechnet ich? Und was soll das?
Schon in der Bibel dazu gibt es viele Überlegungen.
Und wie das die Bibel gerne macht, ist das immer verbunden mit einer Geschichte.
Dass ein Mensch ein paar Mal so richtig unterdauern muss.
Und zwar meistens ohne eigene Schuld. Und das ist in der Geschichte gegangen von Josef.
Man kann das im Predigt-Podcast nachhören bei Bedarf.
Im Fall von David ist er absolut selber schuld gewesen.
Er hat eine Frau geschwängert, die nicht seine eigene gewesen ist.
Und um das zu vertuschen, hat er ihren Ehemann umbringen lassen.
Der Prophet Nathan, der dann David zugebt, was Sache ist, der Prophet Nathan
sagt dann zu ihm, Gott vergibt dir.
Aber die Fehler wird ganz verheerende Folgen haben.
Das Kind, das durch einen Ehebruch entstanden ist, wird sterben und so kommt es.
David erlebt, dass Gott Sünden vergibt, dass sie Fehler, aber trotzdem verheerende
Folgen hat und dann erlebt David auch, dass Gott ihn trotzdem nicht aufgibt,
sondern mit ihm weitermacht.
Eine noch verrückte Geschichte hat Aaron vorhin erzählt.
Er erlebt den reichen Hiob aus Utz.
Man weiss nicht einmal, wo das Land überhaupt ist.
Der Mann wird alles genommen, was er hat.
Und dabei hat er gar nichts Böses gemacht. Im Gegenteil, er wollte ja alles richtig machen.
Ganz richtig. Und es war ihm richtig ernst mit Gott. und am Schluss bekommt
er noch Geschwür von oben bis unten und seine Frau sagt ihm, Fluch Gott und stirb.
Auf. Schlimmer geht es nicht mehr.
In fünf Abschnitten wollen Marianne und ich eine Art darüber reden.
Hiob hat Lukas gerade erzählt, der leidet unschuldig und unverdient.
Höhere Mächte haben entschieden, ihm das Unglaubliche, Unglück zuzumuten.
Und noch schlimmer, sie wollten sogar, dass er sich dann schon vor Gott abwende,
wenn er einmal zu Gerechtem in den Dreck sitze.
Das kommt mir vor wie ein Kind, das mit einem Regenwurm spielt und schaut,
wie viel es verleiden kann, bis der sich nicht mehr bewegt.
So gemein.
Und sogar wenn der Hiob danach fragt, was er denn mal falsch gemacht hat,
er bekommt keine Antwort.
Zwischen ihm und der unsichtbaren Welt ist eine Grenze, die er nicht darüber sieht.
Er versteht nicht, warum ihm das alles passiert. Er weiss es ja nicht einmal,
die Geschichte, die wir vorhin von Aaron gehört haben.
Gleichzeitig passieren mehrere Katastrophen. Menschen, Gewalttätigkeit,
fallen über Diener und Tiere hin.
Naturkatastrophen kommen dazu.
Da kommen mir so Bilder aus der Zeitung. ein Erdbeben in Venezuela Kriegen wo
viele ungerechtfertigte darunter kommen.
Warum das alles?
Hiob seine Geschichte erzählt, wir sind nicht so gross, wie wir es gerne wären.
Manchmal gibt es Dinge, die wir einfach nicht verstehen.
Was mir Eindruck macht an Hiob ist, er erkennt sogar noch im Leiden,
wo es ihm so meiss geht, dass er Gott sein Leben verdankt und dass Gott ihm nichts schuldig ist.
Und so viel Gottesfurcht, so viel Ehrfurcht vor Gott, das ist eindrücklich.
Interessant denke ich, dass der Hiob im ganzen Hiob-Buch, also das ist lang,
das geht über 40 Kapitel,
nie sich Gedanken macht über den Satan, den Chef-Ankläger, der kleinlich Beweise sucht gegen Hiob.
Für den verschwendet er überhaupt keine Sekunden.
Und dem Rat von seiner Frau folgt er nicht, das haben wir gehört.
Er ist nicht bereit, sich loszuzägen von Gott. Und damit, sein Faden zum Leben abzuschneiden.
Aber Hiob hat zum Glück Freunde. Vier Freunde kommen zunimmt auf Besuch.
Sie kommen und schätzen ihm nicht gerade den Kopf voll.
Nein, ganze sieben Tage und sieben Nächte sitzen zunimmt in Dreck. Und schweigen.
Mit ihm zusammen.
Solche Freunde sollte man haben, wenn es einem so um Eis geht. Das würde helfen, oder?
Ja. Sieben Tage lang schweigen sie und sitzen beim Hiob, mit dem Hiob im Dreck.
Und dann halten sie es nicht mehr aus und reden.
Und sie reden lang. Und sie reden viel.
Über 20 Kapitel lang sprechen sie auf der Hiob ein, um ihm zu erklären,
was die Sache ist. 20 Kapitel.
Aber es ist halt ein menschliches Problem. Die Ohnmacht macht aggressiv.
Die eigene Ohnmacht, aber auch Ohnmacht von anderen.
Sie werden immer, je länger, je unleidiger.
Ich kenne das übrigens von mir. Wenn ich mich ohnmächtig fühle,
dann ist die Gefahr gross, dass ich wie sie anfange, Ratschläge zu geben,
zu verurteilen, nach Schuldigen zu suchen.
Für die drei Freunde ist klar, der Hiob muss selber die Schuld sein.
Unheil kommt nicht von nichts und kein Leid wächst von selbst aus dem Boden,
heisst es im Kapitel 5, Vers 6. Du bist schuld.
Und du musst schuld sein. Sonst würde doch Gott nicht so brutal mit dir umgehen.
Sagen sie Kapitel um Kapitel.
Gott ist doch gerecht, das ist klar. Darum musst du etwas gemacht haben,
was nicht in Ordnung ist.
Gib es endlich zu. Gib es endlich zu, du dummer Mensch.
In der Fachsprache heisst das, Thun ergehen Zusammenhang.
Von dem sind sie überzeugt. Wenn du richtig handelst, dann geht es dir gut.
Wenn du etwas Dummes machst, bekommst du aufs Dach.
Das ist tief in uns Menschen verankert.
Übrigens nicht nur Menschen, bei Menschen, die die Bibel kennen.
Karma heisst der Tunergehen-Zusammenhang im Buddhismus und im Hinduismus.
Wenn es dem Hiob übel geht, muss er etwas Übels gemacht haben.
Das Problem ist nur, helfen tut er es nicht.
Der Hiob sagt immer wieder, aber ich habe nichts falsch gemacht.
Und die Freunde werden im Verlauf des Hiob-Buchs immer aggressiver.
Insgesamt zeigt das Hiob-Buch schön und sehr klar, fixe Vorstellungen über das
Leben und fixe Vorstellungen über Gott helfen nicht weiter.
Das menschliche Bedürfnis ist ziemlich einfach. Wenn alles zwangt anfängt,
sucht man automatisch Sicherheit in fixen Vorstellungen. Ich weiss genau,
wie es funktioniert, wie es müsste sein, wie Gott ist.
Aber leider ist das Leben nicht so.
Nur Tod ist fix, unverrückbar, definierbar. Ein Felsen zum Beispiel.
Aber sobald wir Gott glauben zu kennen, machen wir ihn zu einem leblosen Götz.
Und an dieser Stelle schon ein kleiner Spoiler. Die Freunde kommen am Schluss so richtig flach raus.
Sie wollten den Hiob trösten und haben sich dann komplett verrennt.
Kapitel 42, Vers 7 Nachdem der Herr so mit Hiob geredet hatte,
wandte er sich an Eliphas aus Teman, ein von den Freunden, und sagte,
Ich bin zornig auf dich und deine beiden Freunde, denn ihr habt nichts Wahres
über mich gesagt, so wie es mein Knecht Hiob getan hat.
Also, Gott lässt keinen Raum für Missverständnis.
Wenn du dir ein festes Bild von Gott machst, tischst du dich.
Wenn aber das nicht hilft, Marianne, was hilft denn?
Nicht einfach.
Weil Hiob, der hat natürlich auch an den Thun ergehend Zusammenhang geglaubt.
Das war ja sein Problem.
Er hat ja alles recht gemacht gehabt und sitzt jetzt in Misere.
Und wird jetzt auch noch von seinen Freunden angeschuldigt dafür.
Interessant ist, der Hiob ist bereit, sein fixe Gottesbild, eben Gott,
wenn ich so handele, dann tut Gott so, aufzugeben.
Wir beeindrucken zwei Dinge an den Antworten, die Hiob Ging wieder zwischen
ihnen gibt, wenn einer von seinen Freunden so eine Ansprache gehalten hat.
Er sagt, «Früher hatte ich ganz klare Vorstellungen von Gott.»
Also sinngemäss sagt er das, «Wenn ich alle Gesetze halte und alles richtig
mache, dann ist Gott mit mir gnädig und es geht mir gut und ich werde reicher.» Und jetzt weiss ich,
Gott ist und handelt offenbar ganz anders, als ich gedacht habe.
Hiobs' Bild von Gott ist in Brüche gegangen.
Und trotzdem hält der Hiob an Gott fest.
Er sagt zum Beispiel, dummes Gerede.
Wenn wir das Gute von Gott bekommen, sollten wir da nicht auch das Böse annehmen.
Wir haben es vorhin gerade im Lied gesungen.
Das Zweite, was mich beeindruckt am Hiob, ist, ob schon jetzt der Hiob irgendwie
gar nicht mehr so recht weiss, wer sein Gegenüber ist, wenn er betet.
Und woran er ist bei Gott. Im Gegensatz zu seinen Freunden spricht er mit Gott.
Gegen wieder seine Antworten gebetet.
Oh, Teilen seiner Antworten gebetet.
Er spricht mit Gott und nicht so wie seine Freunde über Gott.
Er ist ehrlich, er klagt, er erzählt von seinem Leid, von seinem Schmerz.
Es ist nicht ein Jammern. Oh, ich bin der Ärmste, mir tut es,
niemandem geht es so schlecht wie mir, ob er noch recht hatte.
Also, Jammern, Saulen ihm selbst mit Leid und sich damit auch noch ein bisschen brüsten.
Das ist ganz etwas anderes als Klagen vor Gott.
Also gut, der Hiob ist bereit, sein Fixe Gottesbild loszulassen und mit,
statt über Gott zu reden.
Aber damit geht es ihm ja eben noch nicht besser, glaube ich, oder?
Ja, mit dem ist noch nicht viel gewonnen. Viele Kapitel lang kann man nur mitleiden mit dem Hiob.
Viele Kapitel kann man ihn nur als Vorbild nehmen für jemanden,
der auch im Leid an Gott festhält, der seine Hoffnung auf ihn nicht einfach aufgibt.
Über viele Kapiteln kann der Hiob nur ein Vorbild sein für jemanden, der Hoffnung behaltet.
Ich denke, wenn er die Hoffnung aufgegeben hätte, dann hätte am Schluss doch
seine Frau noch recht behalten. Stirb halt.
Und über viele Kapiteln reden die Freunde auf ihn ein, mit unglugen Sachen,
mit Sachen, die ganz sicher nicht helfen.
Und Gott schwiegt.
Und dann, als plötzlich noch ein vierter Freund aufgetaucht ist und noch mehr
gesagt hat, dann, irgendwann, redet Gott doch.
Gott redet. Und was erklärt er?
Warum hat jetzt der Hiob so leiden? Warum überhaupt zu leiden?
Was erklärt Gott endlich?
Nicht.
Gar nüt. Ich lese ein bisschen aus dem Kapitel 38, wo Gott endlich redet.
Der Herr antwortete Hiob aus dem Sturm und sprach, Wer ist es,
der meinen Plan verdunkelt, mit Worten gesprochen ohne Verstand?
Nun, sei ein Mann und steh mir Rede und Antwort. Ich will dir meine Fragen vorlegen.
Belehr mich doch, wenn du es kannst.
Wo warst du, als ich die Fundamente der Erde legte? Erzähle es mir, wenn du es weisst.
Wer bestimmte, wie gross die Erde sein soll? Wer hat sie mit der Messschnur ausgemessen?
Du kennst dich doch damit aus oder etwa nicht?
Was erklärt Gott? Genau gar nichts.
Die Rede von Gott im Kapitel 38 ist 41 Vers lang.
Und im Kapitel 39 kommen nochmal 30 Vers dazu.
Alles rhetorische Fragen. Kapitel 39 Kennst du die Zeit für die Bergziegen,
zu der sie ihre Jungen zur Welt bringen? Und wie verhält es sich mit den Hirschkühen?
Wann setzen bei ihnen die Wehen ein?
Woher soll der Hiob das wissen? Und was tut das zur Sache bitte?
Ich glaube, damit kommen wir zum vielleicht wichtigsten Punkt dieser Gedanken.
Gott erklärt sich nicht.
Er ist dir keine Rechenschaft schuldig.
Manchmal, nur manchmal, können wir Jahre nachher sehen, «Ah,
das ist mir passiert, damit ich Sachen begriff und reifer werde,
so wie wir es bei Josef davon hatten».
Manchmal aber geht es uns wie im Hiob. Gott erklärt sich nicht einfach, nicht, einfach, nicht.
Das heisst jetzt aber nicht, dass Gott nicht beim Hiob gewesen wäre.
Es heisst auch nicht, dass er im Hiob nicht zugelost hätte, wo er sein Leid gelagte.
Es heisst nur, Gott zeigt sich im Hiob,
zu dem Zeitpunkt, wo er das wollte. Gott, nicht der Hiob.
Und ob er es überhaupt will, mit uns reden, wir können es ihm nicht vorschreiben.
Aber jetzt, Marianne, was sollen wir mit all dem machen?
Gute Frage, Nette.
Was soll ich tun, wenn ich leide? Wenn ich zumindest für mein Gefühl ungerecht darunter komme?
Also die zwei Sachen, die ich vorhin schon gesagt habe.
Es ist gut, wenn ich damit rechne, dass die Wirklichkeit und Gott manchmal ganz
anders sind, als ich es erwarte.
Vielleicht ist es so, weil Gott das Leben schlechthin ist. Du hast es vorhin schon gesagt.
Etwas, das lebt, bewegt sich, wächst, verändert sich. Das ist das Wesensmerkmal von Lebungen.
Nur tote Materie bewegt sich nicht.
Also zum Beispiel, eine Götzenfigur bleibt einfach genauso, wie sie ist.
Ich glaube, Gott hat wegen dem
in den Zehgeboten gefordert, wir sollen uns kessbildend machen von ihm.
Weil das ihm einfach nicht gerecht wird. weil er halt immer wieder anders ist.
Und das andere, was ich vom Hiob lernen kann, ist, zum Reden mit Gott gehört
eben auch, dass ich mich zeigen, so wie ich bin, mit meinem ganzen Frust,
mit Enttäuschungen, mit Schmerz, mit nicht verstehen können.
Ich muss vor Gott keine gute Figur machen.
Weil ich glaube, nur weil Hiob das gemacht hat, konnte er all diesen Versuchungen
widerstehen, die ihm angepriesen worden sind.
Und hat überlebt.
Und ist auch nicht vor Satan auf die Knie gegangen.
Und dann gibt es auch noch Situationen, in denen es nicht mir selber dreckig geht.
Viel fleissiger kommt ja vor, dass ich mit jemandem zu tun habe, was ihm nicht gut geht.
Vielleicht auch unverschuldet nicht gut geht.
Was hilft dir denn?
Das, was du vorhin über deine Freunde gesagt hast, ist schon recht,
aber das war eigentlich nur über drei Freunde.
Es hat eben noch der Vierte.
Und der Vierte war viel jünger, darum hat er sich nichts getraut zu sagen früher.
Aber dann irgendwann platzt er in der Kragen, wo die Eltern gingen wie die Tümmer
von Afa Schnöden über den Hiob.
Irgendwann macht er den Mund auf, Elihu heisst er, und spreche gerade sechs Kapitel lang.
Also gerade mal ein bisschen Vortrag.
Ich verschone euch mit einer Textlesung.
Und ich bin nicht mit allem einverstanden, was er sagt, aber so ein paar Sachen
sind gleich eindrücklich.
Der Elihuhr spricht davon, dass vielleicht Gott einen Engel schicke,
die dem leidenden Hiob zu Hilfe kommen können
und vor Gott für den Hiob einstehen.
Ein Engel, der vor Gott für den Hiob einsteht.
Und auch wenn diese Engelgeschichten mir eher in der Frömmde sind,
so aus dem reformierten Kontext,
das, was da Elihu sagt, Gott kann ja auch Wege machen für jemanden,
der am Leiden ist, einstehen vor Gott.
Sogar wenn ich vermute, ach, vielleicht ist er auch noch etwas selber die Schuld,
dass es ihm jetzt so geht, noch dann kann ich einstehen vor Gott.
Dort, wo die Rede, die lange Rede von Elihu ist, habe ich wegen dem an der Runde
meiner Schreibrandbibel geschrieben.
Wenn ich einstehe für andere, wo es ihnen schlecht geht, dann ist es,
wie wenn ich sie heiliebe zum Vater im Himmel.
Und Elihu erinnert Hiob auch noch daran, dass Gott jede Wolke,
auch die düsterste, wegbräusten könne, wenn er will.
Wenn jemand ganz verzweifelt ist, dann dient es ihm manchmal wenig,
wenn ich ihn an das erinnere, was Gott möglich ist.
Auch wenn Gott es im Moment nicht macht und ich auch nicht verstehe, warum.
Ich kann für jemanden glauben, weil er selbst fast nicht mehr glauben kann.
Und dann beginnt Gott zu sprechen nach dieser langen Ansprache von Elihu.
Wir haben vorher davon gehört. Er stellt viele Fragen.
Ich habe mir überlegt, was passiert jetzt mit Hiob in dieser langen Rede von Gott?
Er verändert sich total.
Erstens versteht er, wer er selber ist und beginnt zu ahnen, wer Gott ist.
Er sagt, siehe, ich bin nichts im Vergleich mit dir.
Was könnte ich dir noch entgegnen? Später sagt er Hiob, jetzt weiss ich,
dass alles in deiner, was er macht, von Gott, in deiner Macht steht.
Ich habe ohne Einsicht geredet, ja, bis dahin kannte ich dich nur vom Hören sagen.
Doch jetzt hat mein Auge dich wirklich gesehen.
Der Leiter von der Ausbildung vom Lehrgang Geistliche Begleitung,
also wo geistliche Begleiter ausgebildet werden, der hat mich manchmal gefragt,
suchst du den Trost von Gott
oder den Gott von Trost?
Suchst du den Trost von Gott oder den Gott von Trost?
Der Hiob erlebt, meine Seele kommt erst zur Ruhe, wenn ich etwas vom Dasein von Gott erahne.
Egal wie meine Umstände sind, dort kommt meine Seele zur Ruhe.
So, jetzt haben wir also lange geredet, Lukas, wir sollten, glaube ich,
langsam zum Schluss kommen, oder? Wie geht die Geschichte eigentlich zu Ende?
Ja, bevor wir zu diesem kommen, noch einen kleinen, kleinen theologischen Schlenker.
Das Buch Hiob ist ein Buch aus dem Alten Testament.
Christliche Theologen haben sich schon immer gefragt,
was haben eigentlich die Bücher der jüdischen Bibel, vom Tanach,
was haben die eigentlich zu tun mit unserem Herr, mit Jesus Christus?
Im Fall von Hiob ist diese Frage nicht so schwer zu beantworten.
Sein Schicksal ist eine Parable für das Leben von Christus.
Auch Christus musste fürchterlich unterdauern. Auch er hat fürchterlich gelitten, unschuldig gelitten.
Und im Unterschied zum Hiob ist Jesus den ganzen Weg gegangen,
ins Verderben. Er ist gestorben.
Aber dort ist er nicht geblieben. Er ist schon verweckt worden.
Und die christliche Hoffnung sagt, wir werden auch einmal mit ihm leben und erweckt werden.
Das Hiob-Buch weiss noch nichts von einem Leben nach dem Tod. Wir schon.
Im Unterschied zum Hiob ist unser Horizont noch weiter.
Auch falls es in unserem Leben auf dieser Welt nicht mehr gut kommt,
wenn wir gestorben sind, werden wir eine Ewigkeit bei Gott leben.
Die Abschicht zeigt aber, dass es unter Umständen auch noch in diesem Leben gut kommen kann.
Wir gehen zum 42. Kapitel, am letzten.
Gott hat sich im Hiob gezeigt, aber nichts erklärt.
Hiob hat seine Lektion gelehrt. Ich kann nicht darauf vertrauen,
dass es mir gut geht, wenn ich mich noch genug anstreng. Das Schicksal hat trotzdem
zugeschlagen und zwar unglaublich brutal.
Gott hat lange geschwiegen. Er hat sich nicht erklärt, aber er ist immer beim
Hiob geblieben, auch wenn er das nicht gemerkt hat.
Ja, bis dahin kannte ich dich nur vom Hören sagen, doch jetzt hat mein Auge dich wirklich gesehen.
Und von diesem Moment an geht die Geschichte nur noch aufwärts.
Gott wendet das Schicksal vom Hiob.
Von jetzt an überschüttet er ihn mit Sägen.
Der Hiob wird noch reicher, als er es je war. Er bekommt weitere Kinder und
es heisst im Fall ausdrücklich,
dass es im ganzen Land keine Frauen gab, die schöner gewesen wären als die Töchter von Hiob.
Ist nicht schlecht, oder?
Hiob lebte danach noch 140 Jahre. Er hatte Freude an seinen Enkelkindern und
Enkelkindern bis in die vierte Generation.
Dann starb Hiob im hohen Alter nach einem langen und erfüllten Leben.
Drei Geschichten über das Leid, über das Leiden und mit dieser heute schliesst die Serie.
Was aber nicht aufhört, Gott ist bei dir.
Ob du es merkst oder nicht und abbleibt bei dir.
Im Schönen und im Schweren und im Schönen.
Amen.